♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Dahulu berkata bulan bersinar terang Angin menghembuskan suara gerisik ♪
♪Like a boat being swallowed up among the cities♪
♪Seperti fatamorgana Perahu yang memudar♪
♪Watching the flowers fall in unease worries and troubles fill my mind♪
♪Terkagum melihat bunga berguguran Tanpa kekhawatiran dan rencana♪
♪Am I going to where I want♪
♪Ke mana kupergi Itulah yang kuinginkan♪
♪To stay or to leave you decide♪
♪Pergi maupun tinggal♪
♪Nations are different♪
♪Setiap daratan berbeda♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Tidak memikirkan dunia Tidak peduli♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Bersama melihat cakrawala♪
♪We've gotten closer with time♪
♪Waktu semakin terasa♪
♪One glance the city of Chang'an is bare♪
♪Sekejap dapat melenyapkan Chang'An♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Aku berjaya di tengah ketidakjelasan♪
=Dream of Chang'An=
=Impian Chang An=
=Episode 48=
=Episode 48=
Your Majesty.
Baginda.
I have failed you.
Hamba tidak berguna,
I couldn't find Official Han.
tidak menemukan Tuan Han.
It doesn't matter.
Tidak masalah.
Your Majesty.
Baginda.
Perhaps it's better to take a day off
Atau hari ini berisirahat satu hari,
from the imperial court meeting.
tidak usah menghadiri rapat pagi.
I must attend
Aku harus pergi
the imperial court meeting today.
ke rapat pagi hari ini.
Has Yu'er left the palace?
Apa Yu'er sudah keluar dari Istana?
As per your order,
Sesuai dengan perintah Baginda,
I reminded her this morning
aku sudah mengingatkan gadis itu pagi-pagi,
to send her sister back for a proper burial.
mengantarkan Kakaknya untuk dimakamkan.
Judging by the time now,
Sekarang jika dipikir-pikir,
she should be on her way.
seharusnya sudah di jalan.
It's good to know that.
Baguslah jika sudah pergi.
There will be a fierce battle today.
Sudah pasti ada sebuah pertempuran sengit hari ini.
I don't have
Aku sudah…
the strength
tidak memiliki banyak kekuatan
to keep her safe.
untuk melindunginya.
But that place
Namun, tempat itu,
is populated
banyak orang,
and full of secret tunnels.
jalan rahasianya juga banyak.
A complicated structure
Semakin kacau,
gives her a better chance of survival.
maka semakin ada kesempatan.
She is alert.
Karena dia sangat waspada,
Not to mention Yan Xiu is with her.
Yan Xiu juga ada di sisinya,
I believe
aku percaya…
she will survive this ordeal.
dia pasti bisa lolos dari bencana ini.
Huaizhi.
Huaizhi.
After I've attended the imperial court meeting,
Setelah aku menghadiri rapat pagi,
take your retirement letter
kau pergilah dengan membawa
and leave this palace.
dokumen pensiun jabatan.
Your Majesty!
Baginda.
You've thought of an escape plan
Kau memikirkan jalan keluar
for all of us.
untuk kami semua,
But what will you do?
tapi bagaimana dengan Baginda sendiri?
There is no way for me to get out.
Aku tidak punya jalan keluar.
There was never an escape plan for me.
Sedari awal tidak ada.
Your Majesty!
Baginda.
Yanzhi.
Yanzhi.
Ruoling and I
Aku dan Ruoling…
are here to see you off.
datang untuk mengantar perjalanan terakhirmu.
You could have gone anywhere
Kalian bisa pergi ke mana pun,
but this place.
tapi malah kembali ke sini.
Hand over the posthumous edict.
Serahkan surat wasiatnya.
It's what's best for both of us.
Itu baik untuk kita.
When did they install this contraption?
Sejak kapan ada mekanisme di sini?
Search for them!
Cepat cari!
Yes!
Baik.
My sister foresaw this?
Kakak sudah memperkirakannya sejak awal.
Come with me.
Ikuti aku.
What about my sister?
Lalu bagaimana dengan Kakak?
This place is safe.
Tempat ini sangat aman.
We'll come back for her
Tunggu masalah selesai,
when the job is done.
baru kembali lagi untuk menguburnya.
Let's go.
Ayo pergi.
Why isn't Official Li here yet?
Kenapa Tuan Li masih belum datang?
I don't know.
Tidak tahu.
Before we parted ways yesterday,
Ketika berpisah kemarin,
he promised he would be here today.
jelas-jelas berkata akan datang.
Perhaps he's ill?
Apa mungkin sakit?
You...
Kau…
How dare you drug me?
Kau beraninya meracuni Ayah.
One mistake
Apa kau tahu jika salah satu langkah,
will lead to countless more.
maka selanjutnya akan terus salah?
Yes.
Ya.
I made a mistake back then.
Waktu itu aku sudah salah satu kali,
So this time,
jadi kali ini
I won't make the same mistake again.
tidak akan salah lagi.
What's wrong?
Kenapa?
It's here.
Tempat ini.
My grandfather once
Kakek waktu itu
took my sister and I to this place.
pernah membawaku dan Kakak datang kemari.
The exit...
Pintu keluar…
The exit is over there.
Pintu keluarnya di sana.
You've regained your memory.
Ternyata kau sudah mengingat semuanya.
I will finish what my grandfather started
Hal yang belum diselesaikan Kakek sebelumnya,
years ago.
aku yang akan menyelesaikannya.
Your Majesty.
Lapor Baginda.
Qiu Ziliang is full of lies and deceptions.
Qiu Ziliang menipu semua orang,
He has no regard for the laws,
melakukan pelanggaran seenaknya,
stashed weapons illegally,
menyimpan senjata secara pribadi,
and hired his own private troops.
menimbun tentara,
He assassinated two princes,
bahkan membunuh dua Raja,
our Empress,
seorang Selir,
and the four Ministers.
dan empat kanselir.
He was removed from his titles,
Meski jabatannya dihapus,
but the people are not satisfied with his punishment.
tapi itu tidak cukup untuk meredakan kemarahan para rakyat.
His crimes are beyond unspeakable!
Kejahatannya terlalu banyak untuk didokumentasikan, Baginda.
We request for Your Majesty to pass wise judgment
Mohon Baginda menyelidiki dengan jelas
on the Qiu Ziliang and his ilk.
para pejabat yang dipimpin oleh Qiu Ziliang
Their punishment shall serve as a reminder to the world.
dan juga menghukum mereka.
How should I proceed with the investigation?
Bagaimana cara menyelidikinya?
This is the name list of those in cahoot with Qiu Ziliang.
Ini adalah daftar pejabat di bawah Qiu Ziliang.
Please have a look.
Silakan Baginda melihatnya.
(Liu Zhixuan, Liang Zhihuan)
(Daftar nama)
Qiu Ziliang surrendered yesterday,
Kemarin Qiu Ziliang baru dieksekusi,
(Name list of Qiu Ziliang's followers) and the name list is already presented to me.
hari ini daftar namanya sudah ada.
Your efficiency in handling the matter
Efisiensi kerja kalian semua…
has impressed me deeply.
membuatku seperti tidak mengenal kalian lagi.
We request for Your Majesty to punish these villains
Mohon Baginda menghukum dosanya dengan berat,
and cleanse the Imperial Court of their corruption.
demi menyucikan dinasti.
We request for Your Majesty to punish these villains
Mohon Baginda menghukum dosanya dengan berat,
and cleanse the Imperial Court of their corruption.
demi menyucikan dinasti.
There is nowhere to run now.
Masih lari?
Did Prince Guang
Yang Mulia Raja Guang
send you after me?
yang memerintahkanmu untuk datang?
I still can't believe Prince Guang
Sampai sekarang aku bahkan masih tidak berani percaya,
is actually an evil villain.
Yang Mulia Raja Guang ternyata adalah orang jahat.
A villain?
Orang jahat?
He was never a villain.
Yang Mulia tidak pernah menjadi orang jahat.
Qi Yan is the real problem here.
Yang sebenarnya bermasalah adalah Qi Yan.
You have no right to slander His Majesty.
Kau tidak layak untuk membicarakan Baginda.
You may open
Jika kau tidak percaya,
the scroll
kau bisa membuka
if you don't believe us.
dan melihat gulungan yang ada di belakangmu.
Find out who is
Kepada siapa
the rightful heir to the throne.
Mendiang Kaisar ingin menyerahkan takhta pada waktu itu?
You want the posthumous edict.
Kau menginginkan surat wasiat, bukan?
Then come and get it.
Jika menginginkannya maka kemarilah untuk merebutnya.
I never like
Aku ini tidak pernah menyukai
using violence.
peperangan dan pembunuhan.
Not to mention
Terlebih kau adalah
you are Miss Yanzhi's little sister.
adik kandung dari Nona Yanzhi.
Hand over the posthumous edict.
Jadi, serahkan surat wasiat itu.
I'll let you go.
Aku akan melepaskan kalian,
I promise you won't be hurt.
tidak akan melukai kalian sama sekali.
It belongs to Prince Guang
Terlebih ini awalnya adalah
all along.
benda milik Yang Mulia.
The Late Emperor ordered Han Yue to give it to
Waktu itu mendiang Kaisar meminta Han Yue
your grandfather.
memberikannya pada Kakek Anda,
He wanted your grandfather to hand it to Prince Guang.
meminta Kakek Anda untuk menyerahkannya pada Yang Mulia.
How is it yours
Kenapa di tanganmu,
simply because you have it?
malah berubah menjadi benda milikmu?
Unfortunately, I am a stubborn person.
Sayangnya, aku ini sangat keras kepala.
It'd be great if I would hand it over.
Boleh jika aku ingin memberikannya,
But since you plan to take it from me,
tapi jika kau ingin merebutnya,
not a chance.
maka maaf.
Your Majesty.
Baginda.
After Qiu Ziliang's execution,
Qiu Ziliang dieksekusi,
the Shencai Army became leaderless.
tidak ada yang memimpin Pasukan Shencai.
They are without a goal.
Situasinya kacau,
We should select a new General-in-Chief
lebih baik segera
as soon as possible.
memilih Jenderal Besar lainnya.
This is the name list of people
Ini adalah daftar calon yang kami
we recommend.
rekomendasikan bersama-sama.
Please have a look.
Silakan Baginda melihatnya.
Your Majesty.
Baginda.
This is the name list.
Ini daftarnya.
Please have a look.
Silakan Anda lihat.
Summon Hand Ding.
Minta Han Ding masuk.
His Majesty wishes to have a word with Han Ding.
Meminta Han Ding datang bertemu Baginda.
I,
Hamba,
Han Ding,
Han Ding,
greet Your Majesty.
memberi hormat pada Baginda.
Do you wish
Kau ingin menjadi
to be the Shencai Army's General-in-Chief?
Jenderal Besar Pasukan Shencai?
You leave me with no choice.
Kau yang memaksaku.
My sister...
Kakak.
I designed the secret chamber.
Aku yang merancang ruang rahasia.
I would surely know
Kalian mengutak-utiknya,
if you modified it.
bagaimana mungkin aku tidak tahu?
But I pity Miss Yanzhi.
Hanya saja Nona Yanzhi sangat menyedihkan,
She is already dead,
dia sudah tiada,
but she still can't have peace.
tapi masih belum bisa mati dengan tenang.
What is it that you want?
Sebenarnya apa yang kau inginkan?
The same as always.
Masih kalimat itu.
Hand over the posthumous edict.
Serahkan surat wasiatnya,
Then I'll leave,
aku pergi.
and you can have her back.
Kalian bisa memakamkannya.
Don't make me do it.
Jangan memaksaku.
Ruoling.
Ruoling.
Fine.
Baik.
My sister comes before anything.
Tidak ada benda yang lebih penting dibanding Kakak.
(The heir shall be Prince Guang, the thirteen prince.)
(Surat wasiat)
Great.
Bagus.
We're even now.
Dengan begini kita impas.
Let's go.
Ayo pergi.
Sorry.
Maaf.
I miscalculated.
Aku yang kurang memperhitungkan ini.
This isn't your fault.
Kau tidak perlu menyalahkan diri sendiri.
The posthumous edict
Surat wasiat itu
was meant for Prince Guang anyway.
awalnya memang untuk Yang Mulia Raja Guang.
His Majesty told me something
Baginda memberitahuku satu hal,
I couldn't tell my sister.
aku belum sempat memberi tahu Kakak.
She didn't know,
Jadi Kakak tidak tahu,
nor did Prince Guang.
Yang Mulia Raja Guang juga tidak tahu.
Take my sister with you
Kau cepatlah bawa Kakak,
and leave.
cepatlah pergi.
What about you?
Lalu bagaimana denganmu?
Me?
Aku?
I must carry out my duty as the Sword Bearer.
Ingin pergi memenuhi misi sebagai pemangku pedang.
Good.
Baik.
You have my permission.
Aku mengizinkan.
We are grateful for Your Majesty's kindness.
Terima kasih atas budi Baginda.
Is there anything else to report?
Apa masih ada hal lain yang ingin dilaporkan?
Make your reports quick and subtle.
Katakan saja semuanya dengan lugas.
Your Majesty,
Lapor Baginda.
that's all for now.
Untuk sementara tidak ada.
Great.
Baik.
Then dismiss.
Kalau begitu bubarkan rapat.
We thank Your Majesty.
Terima kasih Baginda.
We shall be dismissed.
Kami semua undur diri.
Uncle, please stay.
Paman, tolong tunggu sebentar.
Uncle.
Paman.
Yu'er.
Yu'er.
I thought you had gone home.
Bukankah kau sudah pulang?
Why are you back again?
Kenapa kau kembali lagi?
Yu'er.
Yu'er.
It's not safe for you to be here.
Istana sekarang terlalu berbahaya,
Come with me.
pergilah bersama Paman.
Uncle.
Paman.
You know His Majesty needs help,
Paman tahu bahwa Baginda dalam kesulitan,
are you going to abandon him?
Paman ingin mengabaikannya?
Do you think I would rather leave?
Apa kau pikir aku bersedia pergi?
His Majesty asked me to leave.
Baginda yang memintaku pergi.
He said
Baginda berkata
I would only be a liability
jika aku tinggal,
if I stayed.
maka hanya akan menyulitkannya.
The master treated me with kindness,
Baginda memperlakukanku dengan baik,
I shall repay him with my loyalty.
tentu saja aku harus membalas budinya.
Uncle.
Paman.
Stay.
Tinggallah.
Let's help him together.
Bersama-sama denganku membantu Baginda.
Uncle, do you know
Apa Paman tahu
why I asked you to stay?
kenapa aku meminta Paman untuk tinggal?
(Name list of Shencai Army soldiers)
(Daftar Nama Pasukan Shencai)
The names of the people
Orang-orang yang kuminta Han Ding
I ordered Han Ding to assign to the Shencai Army
untuk ditempatkan di tengah Pasukan Shencai,
are on this list.
nama-nama itu semuanya ada dalam daftar ini.
But I have never
Namun, aku…
promised them
tidak pernah
any benefit.
menjanjikan mereka hal ini.
Was it your doing?
Apa Paman yang menjanjikannya?
The Chess of Generals
Kamp Jiangqi,
and Qiu Ziliang's confidants
orang kepercayaan Qiu Ziliang,
have been removed by Yanzhi.
semuanya sudah dicabut oleh Yanzhi.
Yanzhi's only confidant
Sedangkan orang kepercayaan Yanzhi
was Yan Xiu.
juga hanya Yan Xiu satu-satunya.
The rest of them
Sisanya…
were your men.
adalah orangmu.
As for the Violet Bureau,
Biro Ziyi…
if Cheng Ruoyu doesn't return,
Meski Cheng Ruoyu tidak kembali lagi,
it won't change the fact that Madam Jade works for you.
tapi Yu Niang juga adalah orangmu.
(Name list of Shencai Army soldiers)
(Daftar Nama Pasukan Shencai)
I thought
Aku awalnya berpikir…
removing Qiu Ziliang
dengan menyingkirkan Qiu Ziliang,
would disperse this corruption
maka badai akan berlalu,
and pave the way to a better future.
melewati kesulitan dan menyambut kebahagiaan.
But I never thought
Namun tidak menyangka,
there was a man just as evil as he was.
masih ada satu Qi Ziliang.
Your secret has been compromised.
Semuanya sudah terekspos.
Uncle.
Paman,
Why not come clean while you can?
kenapa tidak mengakuinya?
How dare you
Lancang!
block my way?
Beraninya menghadangku!
Prince Guang and His Majesty
Baginda sedang berdiskusi dengan
are discussing important affairs.
Yang Mulia Raja Guang di dalam.
I shall inform them.
Tolong biarkan aku melapor dulu.
Who do you think you are?
Memangnya siapa kau!
The Grand Empress Dowager is here.
Ibu Suri Agung datang.
Greetings, Grand Empress Dowager.
Hormat pada Ibu Suri Agung.
Official Zhang.
Tuan Zhang.
Official Chen.
Tuan Chen.
Why...
Ini…
This is great.
Kebetulan.
With the Grand Empress Dowager as our witness,
Lakukan prosedur yang seharusnya
let's finish the procedures
dilakukan pada waktu itu di hadapan
from years ago.
Ibu Suri Agung.
Bring it here.
Bawa benda itu kemari.
Guards!
Pengawal.
Your Honor,
Para bawahanku,
it's been nine years
sejak aku menaiki takhta
since I rose to the throne.
sembilan tahun lalu,
I was enraged by my disgrace.
memendam kemarahan, kebencian, dan penghinaan.
It's my goal to rid the world of evil.
Bertekad membasmi kejahatan.
But the eunuchs seized the power of the throne
Namun, kasim menyalahgunakan kekuasaan
and was out of control.
tak dapat dikendalikan.
Morning Dew Rebellion's failure
Kekalahan Embun Pagi,
caused great harm to my loyalists.
mencelakai pejabat yang benar,
The true cause was my negligence.
adalah akibat dari ketidakmampuanku.
I swear to bring down the disgraceful Qiu Ziliang with me.
Hari ini aku bersumpah, mati bersama musuh.
But I am worried that Daxing's
Namun, mengkhawatirkan keberlangsungan hidup Dinasti Xing,
will face a power vacancy.
sebuah negara tidak boleh tanpa pemimpin.
But fortunately, my uncle Prince Guang is a man of great wisdom and vision.
Beruntung, Paman Ketiga Belas, Raja Guang, berpengetahuan luas,
He has experienced hardship.
dan berpengalaman dalam masa-masa sulit,
He carries to become a wise ruler.
memiliki bakat orang hebat.
I shall pass my throne to Prince Guang.
Karenanya, kuturunkan takhta kepada Raja Guang.
With the duty bestowed upon by the seven ancestral shrines
Menanggung harapan para leluhur,
and the duty entrusted by the four seas,
dan kepercayaan dari seluruh negeri,
this edict shall be carried out by the administration.
laksanakan sebaik-baiknya.
The 9th year of Tai'an,
Tahun Taian 9
November 21st.
tanggal 21 bulan 11.
This is the posthumous edict from the Late Emperor.
Ini adalah surat wasiat Mendiang Kaisar.
All we lack is the signature and verification from the Chancellery.
Masih kurang tanda tangan audit Kementerian Pengawasan.
I question the authenticity of this posthumous edict.
Aku tidak percaya ini surat wasiat yang asli.
Grand Empress Dowager.
Ibu Suri Agung!
Grand Empress Dowager!
Ibu Suri Agung.
Grand Empress Dowager, have a closer look.
Ibu Suri Agung sudah lihat dengan jelas?
Since the Grand Empress Dowager
Dikarenakan sudah dikonfirmasi
has validated the edict,
oleh Ibu Suri Agung,
gentlemen,
maka para pejabat sekalian,
please give me your signatures.
silakan bubuhkan tanda tangan Anda.
I see.
Ternyata begitu.
You've been waiting.
Selama ini kau terus menunggu.
After the Morning Dew Rebellion,
Saat Insiden Embun Pagi,
my brother wrote the posthumous edict
kakak menulis surat wasiat,
to pass the throne to you.
awalnya akan mewariskan takhta padamu.
But there wasn't enough time.
Namun, saat itu waktunya terlalu sempit,
The Chancellery didn't sign the edict.
Kementerian Pengawasan belum tanda tangan.
I was wrong.
Aku salah.
I was so wrong.
Aku benar-benar salah.
I shouldn't have thought of you
Bagaimana bisa aku menganggap Paman
as Qiu Ziliang's reflection.
sebagai Qiu Ziliang kedua.
That old fox doesn't deserve the honor.
Terlalu memandang tinggi si tua bangka itu.
Qiu Ziliang seized control of the Imperial Court.
Qiu Ziliang mendominasi kekuasaan,
Hence, he was loathed by the world.
dan diumpat oleh semua orang.
He's nothing compared to you.
Mana bisa dibandingkan dengan Paman?
Uncle.
Paman
You are a righteous person
berkepribadian baik dan bermoral tinggi.
whose name is sung by the people.
Nama harummu tersebar luas.
Do you think
Apakah kau merasa
I've let you down?
aku bersalah padamu,
Do you think I took your throne?
telah merebut takhtamu?
I used to think so.
Pernah merasa begitu.
"Used to?"
Pernah?
But it doesn't matter now.
Sepertinya sekarang sudah tidak penting lagi.
Agreed.
Benar.
It doesn't matter now.
Memang tidak penting lagi.
It's of very little significance.
Tidak penting lagi sedikit pun.
Uncle,
Karena Paman
that's because you could
sudah bisa dengan resmi,
succeed the throne
dan secara terang-terangan
righteously and peacefully
mewarisi takhta kakak.
That will make me
Lalu aku
nothing more than a usurper.
adalah seorang perampas takhta.
Your Majesty!
Baginda.
Uncle.
Paman, Raja Guang,
It's unnecessary
untuk apa lagi kau
to act as if you care about me.
bersikap munafik?
You made a wise decision.
Para pejabat sangat pengertian,
The new Emperor will reward you
begitu bekerja keras dan memberi pelayanan terbaik,
for your contribution.
pasti akan mendapatkan hadiah setelah kaisar baru naik takhta.
I am Vice Director of Secretariat Luo Mian.
Aku, Luo Mian, Asisten Menteri Sekretaris Negara,
I checked the posthumous edict
memverifikasi surat wasiat mendiang kaisar,
and confirmed its authenticity.
memang benar,
Therefore, I gave my signature.
baru kutandatangani.
However,
Akan tetapi,
I am sitting in this position today
berkat promosi dari Baginda,
because His Majesty promoted me.
kini aku baru memiliki jabatan ini.
I failed to uphold my loyalty.
Menjalankan tugas, tetapi gagal menjaga keadilan.
I gained His Majesty's favor but couldn't uphold my loyalty.
Menerima rahmat Kaisar, tetapi gagal untuk terus setia.
I am
Aku
ashamed of myself.
malu pada diri sendiri.
We feel ashamed.
Kami malu pada diri sendiri.
I see.
Ternyata,
I wasn't entirely worthless.
aku bukan tidak berharga sama sekali.
There are some people
Pada akhirnya, ada beberapa orang yang
that can't be bought off.
tak dapat dibeli.
Uncle.
Paman,
Only the winner is ever righteous.
sejak zaman dahulu, pemenangnya menjadi raja.
I lost.
Aku sudah kalah.
It's an undeniable defeat.
Aku betul-betul sudah kalah.
But I
Namun, aku
need a favor from you.
hanya memohon satu hal padamu.
Release the backbone of our nation.
Lepaskan para pejabat negara itu,
Let them live.
berikan mereka kesempatan untuk hidup.
I beg of you.
Aku mohon padamu.
Yuan Zhi!
Yuan Zhi,
Come in.
masuk.
Grand Empress Dowager, please come in.
Persilakan Ibu Suri Agung masuk juga.
Yu'er.
Yu'er.
It's a critical moment for Your Majesty.
Sebagai pemangku pedang,
As your Sword Bearer,
mana bisa aku tak berada di sisimu
I must be present by your side.
di momen yang begitu penting?
Cheng Ruoyu, oh Cheng Ruoyu.
Cheng Ruoyu, oh, Cheng Ruoyu.
You have no idea how to cherish
Kau sedikit pun tidak menghargai
your sister's effort.
jerih payah kakakmu.
I beg to differ.
Justru sebaliknya.
I came here because
Justru karena
I don't want her effort
tidak boleh mengecewakan harapan kakak,
to be in vain.
makanya aku harus datang kemari.
Prince Guang.
Yang Mulia Raja Guang,
For as long as I can remember,
selama ini,
you are the person I respect
oang yang paling kukagumi dan kuhormati
the most.
adalah kau.
But today,
Namun, hari ini
your crimes and actions
semua yang Anda lakukan
have let me down.
membuatku amat kecewa,
You are despicable.
dan sangat kupandang rendah.
You're mistaken.
Kau salah.
I'll show you what it means
Hari ini kuberi tahu
to restore order
apa namanya menertibkan kekacauan,
and end the chaos.
dan memulihkan keadaan.
The posthumous edict is right here.
Surat wasiat mendiang kaisar ada di sini.
I have read it to the officials.
Tadi sudah dibacakan.
The Grand Empress Dowager has verified its authenticity.
Ibu Suri Agung telah mengonfirmasi kebenarannya.
The officials have given their signatures.
Para pejabat telah menandatangani nama mereka.
Your Highness, please accept the edict.
Silakan Yang Mulia menerima dekret.
This is unnecessary, Uncle.
Mengapa repot-repot, Paman?
Even without the posthumous edict,
Walau tak ada surat wasiat pun,
the throne
takhta ini
will still be yours.
tetap akan kuserahkan padamu.
I don't want it.
Aku tidak mau.
You don't want it?
Kau tidak mau?
Of course.
Tentu saja kau tidak mau
The throne was yours
karena takhta ini
all along.
sebenarnya memang milikmu.
But I
Sedangkan aku,
was nothing but a usurper.
hanyalah seorang perampas takhta.
I have no right
Mana pantas aku
to give it to you as mine.
mengatakan kata "serah" padamu.
Am I wrong?
Bukankah begitu?
When I was little,
Saat masih kecil,
I had often dreamed
aku sering bermimpi
that I was riding a dragon in the sky.
terbang mengendarai naga di langit.
I told my mother about the dream.
Aku beri tahu ibu tentang mimpiku.
She told me
Dia malah menasihati aku
not to let another soul know.
agar jangan beri tahu orang lain.
Otherwise,
Jika tidak,
I would be in grave danger.
pasti akan mendatangkan bencana kematian.
Even as a child,
Ternyata kau
you had planned to seize the throne.
sudah punya niat memberontak sejak kecil.
When I was little,
Saat masih kecil,
I fell ill.
suatu kali aku sakit,
I was lying in my bed
berbaring di atas ranjang
and barely conscious.
dan setengah sadar.
Then a ray of light
Tiba-tiba, ada seberkas cahaya
shined upon me.
menyinari tubuhku.
I jumped up
Aku melompat bangun,
and greeted it,
memberi salam dengan kedua tangan
as if I were an Emperor who was greeting his officers.
layaknya kaisar terhadap para pejabat.
My mother was scared speechless.
Ibuku ketakutan setengah mati,
That's because
karena
my brother saw it.
kebetulan kakak melihat semuanya.
But my brother wasn't mad at me.
Namun, kakak tidak marah.
He touched my back
Sebaliknya, sambil tersenyum
and talked to me with a smile.
dia mengelus punggungku dan berkata,
"Brother,
"Adikku
you are truly..."
memang...
"The prodigy of our family."
sosok yang luar biasa di keluarga kita".
I have forgotten the dreams I had
Aku sudah melupakan
as a child.
banyak mimpi di masa kecil.
But those words
Namun, kalimat ini
have never left my memory.
selalu aku ingat di hatiku.
But our late father
Namun, saat ayah masih hidup,
loved you the most.
dia paling menyayangimu.
The royalty is a family of cruelty.
Katanya keluarga kerajaan itu kejam,
It's especially so for the sons of the Qi family.
terutama anak lelaki keluarga Qi.
To seize the throne,
Demi takhta,
parents were killed or exiled,
membunuh ayah, mengusir ibu,
siblings fought in countless power struggles.
dan membunuh antar saudara sangatlah lumrah.
The ambition for great power
Ambisi atas kekuasaan
flows in our veins.
telah merasuki pembuluh darah kita,
It makes us restless all the time.
membuat kita bergejolak sepanjang waktu.
Do I want to be the Emperor?
Apakah aku ingin menjadi kaisar?
Yes.
Pernah menginginkannya.
Did I have the opportunity?
Apakah aku punya kesempatan?
Sure.
Punya.
You finally admitted it.
Akhirnya kau mengakuinya.
Right Minister "Thirteen" of the Chess of Generals Camp
Gajah Kanan Kamp Jiangqi, 13,
was my double.
adalah penyamaranku.
I had numerous chances
Aku punya banyak kesempatan
to take your life with Qiu Ziliang's hands.
untuk memanfaatkan Qiu Ziliang membunuhmu.
I had discovered Zheng Wu's background long ago.
Aku tahu identitas Zheng Wu dari awal.
I had plenty of chances
Aku punya banyak kesempatan
to expose her.
untuk membongkar penyamarannya.
The royal retainers of Zhenwu escorted Ninghe back to the Capital.
Pejabat Kota Wu mengantar Ning He kembali ke ibu kota.
Han Yue
Han Yue
was devoted to accomplish
segenap hati ingin menyelesaikan
the Late Emperor's dying wish
perintah terakhir mendiang kaisar,
and help me seize the throne.
membantuku naik takhta.
Cheng Xi was
Cheng Xi
my elder sister from a different father.
adalah kakak tiriku dari ayah yang berbeda.
As for Yanzhi...
Sedangkan Yanzhi
was the descendant of my old acquaintance.
adalah keturunan sahabat lamaku.
You had been using my sister
Selama ini,
all this time.
kau terus memanfaatkan kakak.
You used her for your revenge.
Memanfaatkan pembalasan dendamnya.
You used her to get rid of Qiu Ziliang
Menyingkirkan Qiu Ziliang,
so you could command the Camp,
mengendalikan Kamp Jiangqi,
you tricked her into thinking
membuatnya selalu mengira
you felt guilty for the Wang family's fate,
kau bersalah pada keluarga kekaisaran,
that you wanted revenge!
ini semua demi balas dendam.
As for Your Majesty,
Bagaimana dengan Anda, Baginda?
you were at death's doorstep many times.
Beberapa kali sakit kritis,
You wanted me to succeed the throne.
selalu berinisiatif menyerahkan takhtamu.
All the stars were aligned.
Dari segi waktu, tempat, dan manusia,
I have many chances
aku punya banyak kesempatan
to get what I had always pursued.
untuk mewujudkan keinginanku.
But I
Namun, aku
refused it.
menolaknya.
The Dragon Throne is here.
Kursi naga ada di sana.
I can sit on it.
Aku bisa mendudukinya.
And if I do,
Jika aku mendudukinya,
that is my power.
ini adalah momentum.
I can sit on it.
Kursi naga ada di sana.
And if I refuse to sit on it,
Aku bisa mendudukinya, tetapi tak kulakukan.
that's morality.
Ini adalah kebajikan.
It's easy to give in to power.
Berjalan sesuai momentum, mudah,
But dying for morality is a tough decision.
tapi memilih kebajikan sangatlah sulit.
It was the same as my brother.
Sama seperti kakak terhadapku saat itu.
He could have taken my life.
Sebenarnya dia bisa membunuhku,
He could have easily punished me
sebagai hukuman atas pengkhianatanku.
for my crime of treason.
Baginya, hal itu sangat mudah.
But he didn't do it.
Namun, dia tak melakukannya.
He smiled and
Sebaliknya, dia malah tersenyum
praised me.
dan memujiku.
Your Majesty.
Baginda,
Don't you think
kau juga berpikir
the emperors are heartless and the royal family is without compassion?
kaisar kejam dan keluarga kekaisaran tak berperasaan, bukan?
But I...
Namun, aku…
No!
tidak.
No matter how low I stoop,
Seburuk-buruknya aku,
I will never hurt
juga takkan bertindak
my own family.
terhadap keluargaku sendiri.
Not to mention
Apalagi,
you are my brother's son.
kau adalah putra kakak,
You are my nephew.
adalah keponakan kandungku.
Your Highness.
Yang Mulia.
Shut it.
Tutup mulutmu.
We had planned for years.
Kami sudah merencanakan begitu lama,
But...
sekarang…
Shut it.
Diam.
Your Highness!
Yang Mulia!
Scram!
Enyahlah!
Your Majesty.
Baginda,
There is something
ada satu kalimat
that I had brought up many times in the past.
yang telah kukatakan berulang kali sebelumnya.
Now,
Sekarang,
I'll say it one last time.
kukatakan lagi untuk terakhir kalinya.
You will always be my Emperor.
Anda akan selalu menjadi Baginda-ku.
Uncle.
Paman.
Sir.
Tuan,
I was ordered by His Majesty
atas perintah Baginda,
to summon you.
datang mengundang Tuan Li.
Who let her in?
Siapa yang mengizinkannya datang?
His Majesty will see to it.
Baginda punya rencananya sendiri.
Greetings, Your Majesty.
Hormat pada Baginda.
Your Majesty, are you hurt?
Baginda, apakah Anda baik-baik saja?
I have an announcement to make.
Aku ingin mengumumkan satu hal.
I want all the officers present in the main hall.
Panggil semua pejabat untuk menghadapku di istana.
♪Life is a dream how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang sesaat, bak mimpi, Berapa banyak kebahagiaan di dalamnya♪
♪In the windy rain where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun Di mana hati ini akan berlabuh♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Mengangkat dan menebas pedang Tapi tidak bisa memotong rantai karma ini♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Di antara langit dan bumi Semua terlihat hening♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Dunia murung Bagaimana dengan takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Matahari bulan silih berganti Hidup ini tetap sulit dilepaskan♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Prajurit dan kuda yang gagah Juga tidak bisa menghancurkan amarah ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Kenangan menodai mimpi lama Tergerus seiring umur menua♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪